Üdv újra! Szóval már tudod,
hogyan hozz létre függvényeket bemenettel és anélkül. Egyetlen
dolog maradt hátra, és utána
már a függvénykészítés igazi mestere leszel. Ez pedig az,
hogy hogyan adj a függvényeidnek kimeneti csúszdát.
Sok olyan függvényt használtál már, amely
visszaad valamit. Az isAlienAbove igazat vagy hamisat ad vissza.
A Math.randomInt(1, 10) egy véletlen számot ad vissza.
Amikor Jiki ezeket a függvényeket használja, valami
kipottyan a kimeneti csúszdán, amit aztán
fel tud venni és felhasználni. Ehhez tehát
egy újabb új kulcsszóra lesz szükségünk, ez pedig
a return kulcsszó. A return kulcsszó azt mondja Mini
Jikinek, hogy toljon ki valamit a kimeneti
csúszdán. Készítsünk hát egy függvényt, és
nevezzük el meaningOfLife-nak. Ennek a függvénynek
a dolga mindig csak annyi, hogy visszaadja a
42-es számot. Bemenete egyáltalán nincs. Leírhatod tehát,
hogy function meaningOfLife, kapcsos zárójelek, és
azután egyetlen sor a függvényen belül: return
42. Ez a sor azt mondja Mini Jikinek, hogy tolja ki
a 42-es számot a kimeneti csúszdán, majd
álljon meg. Ezt fontos meghallani. A return
kulcsszó két dolgot mond Mini Jikinek. Először is,
hogy tegyen valamit a kimeneti csúszdára, másodszor
pedig, hogy álljon meg. Amint
használod a return kulcsszót, a függvény véget ér. Mini Jiki
semmi mást nem fog csinálni. Ha pedig nem
ismered az élet értelmére vonatkozó utalást, az
egy híres könyvből, mostanában pedig filmből származik, a címe
Galaxis útikalauz stopposoknak. Ajánlom, hogy
olvasd el. Nem kell most túl sokat
foglalkoznod azzal, hogy mit jelent a 42.
Nézzünk most egy kicsit összetettebb példát, ahol
van egy függvényünk, amelynek van bemenete
és kimeneti csúszdája is. Ugyanazt az
ötletet visszük tovább, egy meaningOfLife nevű
függvényt, és ennek van egy bemenete,
amit age-nek hívnak. Ha valaki 18 éves vagy idősebb,
azt mondjuk neki, hogy az élet
értelme 42. Egyébként pedig egyszerűen visszaadjuk
a „Sorry, too young” stringet. A függvény definíciója
nagyon hasonló. Function meaningOfLife, és azután
a bemeneti hely, az age, még zárójelek, és azután
egy kapcsos zárójel. De most szükségünk van egy
if utasításra belül, hogy azt mondhassuk:
„ha az életkor nagyobb vagy egyenlő, mint
18, akkor 42-t adunk vissza. Egyébként a »Sorry,
too young«-ot adjuk vissza.” Ha most ezt a függvényt
úgy használjuk, hogy meaningOfLife(15), akkor
a „Sorry, too young” stringet kapjuk vissza. Ha pedig
a meaningOfLife(30)-cal használjuk, akkor
a 42-es számot kapjuk vissza. Lényegében így
működik a programozás. Sok ilyen
kis építőelemet készítünk, majd
programokká illesztjük össze őket. Most sorban adok
neked pár feladatot,
ez valószínűleg a leghosszabb sorozat, amit eddig kaptál, és
mindent felhasznál, amit itt tanultál, valamint sok
mást is, amiről korábban már szó volt. Jó szórakozást!
Sok szerencsét, és hamarosan újra
találkozunk!